অমিত রায় ব্যারিস্টার। নামটা শুনলে মনে হয়, আস্ত একটা সিসের গজগজানি। কিন্তু লোকটা সহজ মানুষ, ভিড়ের মধ্যে মিশিয়ে দিলে আর পাঁচজনের থেকে ওকে আলাদা করা যায় না। ওর চেহারাতেই একটা সরকারি ছাপ নেই। চালচলনে একটা শৌখিনতার মার্জিত রূপ আছে, কিন্তু সেটাকে আনুষ্ঠানিক বলা চলে না।

ওর বাপ ছিলেন দিগ্‌গজ ব্যারিস্টার। টাকা রোজগার করেছিলেন বিস্তর। কিন্তু অমিতর স্বভাবটা ঠিক বাপের মতো নয়। সে টাকা রোজগারের দিকে তেমন মন দেয়নি। ওর শখ নানা রকম বিষয়ে পড়াশোনা করা, ছবি আঁকা, আর বন্ধুদের সঙ্গে আড্ডা দেওয়া।

একদিন শিলং পাহাড়ে বেড়াতে গিয়ে তার সঙ্গে দেখা হল লাবণ্যর। লাবণ্য একজন শিক্ষিত, রুচিশীল মেয়ে। অমিতর জীবনে তার আগমন এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা করল। তাদের মধ্যে যে সম্পর্ক গড়ে উঠল, তা গতানুগতিক প্রেমের চেয়ে অনেক বেশি গভীর, অনেক বেশি দার্শনিক। এই নিয়েই "শেষের কবিতা"।